皆さんは、自分のシステムが「今、本当に安定している」と、自信を持って言えますか？
「なんとなく動いている」という、漠然とした不安。それは、実家で将来への不安を抱えながら、ただ時間が過ぎるのを待っている感覚に、どこか似ているかもしれません。
SREにおいて、その「なんとなく」を終わらせるための唯一の武器が、SLIとSLOです。
今日は、僕らのような「静かな成長」を望むエンジニアが、どうやって現場で使える指標を設計していくのか。
その具体的な4つのステップを、実体験を交えて解説します。
実践！SLI/SLO設計ガイド。〜「なんとなく運用」を卒業する、4つのステップ〜。
はじめていきましょう。
まずPhase 1。なぜSLIとSLOが必要なのか。それは、チーム全員の「共通言語」を作るためです。
ユーザーは「快適に使いたい」、ビジネスは「早く新機能を出したい」、そしてエンジニアは「安定して安眠したい」。
これらバラバラな要求を、一つの数字で合意する。それがSLOです。
数字があるからこそ、無理なリリースを止めたり、逆に安心して新機能に挑戦したりできるんです。
次にPhase 2。SLI、つまり指標の選び方です。コツは「ユーザー体験から逆算する」こと。
システムが動いているかではなく、ユーザーが痛みを感じているかを計ります。
代表的なのは可用性、レイテンシ、エラー率の3つです。でも、ただデータを取るだけでは不十分です。
ユーザーにとって最も重要な操作、例えば「決済」や「ログイン」が成功しているか。それをSLIとして定義しましょう。
取れるデータではなく、取るべきデータを選ぶ。これがSREの視点です。
Phase 3は、SLOの決め方です。ここで一番大切なのは、「100%を目指さない勇気」を持つことです。
100%を目指すと、少しの失敗も許されなくなり、開発スピードが極端に落ちます。
そこで「エラー予算」という考え方を使います。100%から目標のSLOを引いた分は、失敗してもいい「予算」です。
予算があるなら攻める、ないなら守る。このバランスが、チームに自由と規律をもたらします。
最後は実践。4つのステップで設計してみましょう。1. クリティカルユーザー旅程の特定。
2. SLIの定義。 3. SLOの合意。 4. ダッシュボード化。
このサイクルを回すことで、運用はただの苦行から、エンジニアリングへと変わっていきます。
いかがだったでしょうか。SLOは単なる数字ではありません。チームへの、そして自分への「約束」です。
数値化することで、初めて「休むこと」や「挑戦すること」が正当化される。
静かに、人生を耕していきましょう。それでは、また次の動画で。